---
timestamp: 1676299016
title: Auto theorie 
slug: auto-theorie
tags: [dutch, driving, learning]
---

## Gevaarherkenning

## Kennis 

- Er is een vuistregel voor de berekening van de remafstand (remweg). Deel de gereden snelheid in kilometer per uur door 10, vermenigvuldig de uitkomst dan met hetzelfde getal en deel de uitkomst vervolgens door 2. De snelheid is 100 kilometer per uur, door 10 delen is 10. Vermenigvuldigen met 10 en delen door 2 = 10x10 = 100:2 = 50 meter.
- Een personenauto mag inclusief de lading maximaal 4 meter hoog zijn. De wegen in Nederland zijn hierop aangepast, denk aan viaducten en tunnels.
- Je mag je mistachterlicht nooit aandoen als het regent. Ook niet als het hard regent. Je kunt de bestuurder die achter je rijdt verblinden met het felle rode licht.
- Stop bord: Het verkeersbord betekent dat je voorrang moet geven aan de bestuurders op de kruisende weg. Niet alle bestuurders en voetgangers
- Je verbruikt het meeste brandstof wanneer de airco aan staat.
- Je mag niet inhalen bij kruispunten die je niet goed kunt overzien. Er kan opeens een tegenligger aankomen. Of er komt een voertuig van rechts. Dan moet je voorrang geven.
- Bord met een 'P' en verhuiswagen: hier mag je spullen inladen en uitladen. Je mag ook even stilstaan om iemand te laten instappen of uitstappen. Je mag hier niet stilstaan om iets anders te doen, of bijvoorbeeld te parkeren.
- Langs een doorgetrokken gele streep is stilstaan verboden: je mag er niet laden en lossen of passagiers in en uit laten stappen, ook is het parkeren hier verboden. Bij een onderbroken gele streep mag je niet parkeren, maar wel stilstaan.
- Als er geen ruiterpad is, mag een ruiter in de berm of op de rijbaan rijden. Het is het veiligste om in de berm te gaan rijden. Als dat niet kan, mag de ruiter ook op de rijbaan rijden. Je moet daar als bestuurder op letten.
- Uit wetenschappelijk onderzoek is gebleken dat circa 90% van de verkeersongevallen het gevolg zijn van menselijke fouten. Deze ongevallen worden veroorzaakt doordat de bestuurder onvoldoende rijvaardig of rijgeschikt is, door vermoeidheid, alcoholgebruik, verkeerd kijkgedrag of door met andere zaken bezig zijn, zoals mobiel telefoneren, afstemmen van de radio, of het instellen van het navigatiesysteem, een gesprek voeren met een passagier of het eten en een sigaret opsteken tijdens het rijden. Het percentage ongevallen als gevolg van de technische staat van het voertuig of de toestand van de wegen en de omgeving langs de wegen, is vele malen kleiner.
- Ook als een persoon van buitenaf zijn voertuig duwt, blijft hij bestuurder. Hij heeft namelijk invloed op de snelheid en de richting van het voertuig. Het is niet toegestaan op deze manier (duwend over een vluchtstrook) je voertuig te verplaatsen.
- Je mag niet stilstaan op een busstrook of op de weg naast een busstrook. Ook niet om iemand even uit te laten stappen. Dat is gevaarlijk voor andere bestuurders. Zij verwachten niet dat je daar gaat stilstaan.
- Niet het gewicht maar de lengte is bepalend: je mag op een autosnelweg met een samenstel van voertuigen met een totale lengte van meer dan 7 meter alleen de twee meest rechts gelegen rijstrook gebruiken. De derde rijstrook mag je wel altijd gebruiken als je moet voorsorteren.
- Bij een bord met witte en rode pijl moeten *bestuurders* voorrang geven aan *alle weggebruikers/verkeer*. Dat betekent dat voetgangers voorrang krijgen, maar niet hoeven te geven. `Dit bord kun je tegenkomen bij wegversmallingen (bijvoorbeeld een bruggetje). Als je dit bord tegenkomt dan moeten bestuurders die van de andere kant komen alle weggebruikers van deze kant voor laten gaan. Let wel op tegemoetkomende voetgangers. Zij hoeven het andere verkeer namelijk niet voor te laten gaan.`
- 

## Inzicht

- Gebruik winterbanden onder onder 7 graden Celcius. Het rubber blijft onder deze temperatuur zacht, in tegenstelling tot zomerbanden.
- Op een autoweg, waar de maximumsnelheid 100 km/u is, mag je 90 km/u rijden: `"De maximumsnelheid is hier 100 kilometer per uur. Je mag daarom niet sneller rijden, maar wel langzamer. Zorg er wel voor dat je het achteropkomend verkeer niet onnodig hindert."`
- Binnen de bebouwde kom hoeven militaire colonnes en uitvaartstoeten autobussen niet voor te laten: `"Normaal gesproken moeten bestuurders een autobus de gelegenheid geven van een halte binnen de bebouwde kom weg te rijden als deze richting naar links aangeeft. Deze regel geldt echter niet voor een militaire colonne of een uitvaartstoet van motorvoertuigen."`
- Een onderbord met daarop een fiets betekent fiets *en* snorfiets, maar geen bromfiets.
- Wanneer je een gevaarbord met uitroepteken en onderbord met "gevaar spoorvorming" nadert moet je *altijd* rekening houden met je rijgedrag. `"Deze waarschuwing duidt op gevaar van spoorvorming. Het wegdek is slecht door spoorvorming en je moet er altijd rekening mee houden. Verminder je snelheid en vermijd plotselinge stuurbewegingen. Houd ook rekening met aquaplaning. Spoorvorming is een beschadiging aan de weg veroorzaakt door zware vrachtauto's die diepe sporen in het asfalt achterlaten. Van spoorvorming hebben vooral personenauto's erg veel last omdat ze net niet in de sporen passen wat invloed heeft op het stuurgedrag van de auto."`
- Als de temperatuur daalt onder de 4 graden Celsius, kan het natte wegdek al aanvriezen. Het wegdek is vaak kouder dan de buitentemperatuur. Houd rekening met gladheid en pas je snelheid aan.
- Zie je opeens een groot dier op de weg? Rem dan meteen, doe je groot licht uit en toeter. Het dier zal schrikken en zal daardoor eerder weggaan.
- Als je betrokken bent bij een ernstig ongeval, dan moet je de plek van het ongeval zoveel mogelijk in tact laten. De politie kan dan de oorzaak van het ongeval en de schuldvraag beter vaststellen. Verplaats geen voertuigen tenzij dit noodzakelijk is bij de hulp aan de slachtoffers. Bij lichte aanrijdingen met alleen blikschade is het wel van belang de ongevalsplek zo snel als mogelijk weer vrij te maken.
- 30-zones binnen de bebouwde kom zijn geen erf. Op een erf mag je maximaal 15 km/u rijden.
- Haal in de buurt van een overweg niet in. Ook niet als je denkt dat het nog makkelijk kan. Als de waarschuwingsinstallatie dan toch in werking treedt, kan je gedrag tot een schrikreactie leiden bij de bestuurder die je inhaalt.
- Behalve bestuurders die van achteren naderen, moeten ook bestuurders die tegemoetkomen de bus de gelegenheid geven om van de halte weg te rijden. Dit kan zich voordoen op een smalle weg en bij obstakels op de rijbaan. Ten aanzien van verkeer dat van een zijweg komt gelden de normale voorrangsregels.
- Bij dichte mist, als daarbij het zicht minder wordt dan ongeveer 200 meter, mogen mistlichten aan de voorzijde worden gevoerd. Mistlichten schijnen breder en dichterbij waardoor je de weg voor je beter kunt zien dan met dimlichten. Gebruik ook de stadslichten zodat de achterlichten en de kentekenplaatverlichting aan de achterzijde gaan branden. Het grote licht zal je door reflectie in de mistdruppels erg verblinden.
- Verboden in te rijden bord: deze weg is verboden voor motorvoertuigen op meer dan twee wielen. Als je per ongeluk de weg bent ingereden, kun je beter keren.
- Als je ziet dat je moet remmen, gaat er ongeveer een seconde voorbij voordat je daadwerkelijk op de rem trapt. Bij jongeren kan het iets minder zijn en bij ouderen iets meer. Je reageert trager als je moe of ziek bent. Als je alcohol, drugs of sommige medicijnen op hebt, reageer je nog veel later.
- Houd te allen tijde tenminste twee seconden afstand. Dat betekent bij een snelheid van 80 kilometer per uur volgens de vuistregel een afstand van 44 meter (80:2 plus 10%).
- Ter afwending van een dreigend gevaar mag je een geluidssignaal of een lichtsignaal geven. Dat mag binnen de bebouwde kom en buiten de bebouwde kom.